[불길한 음악]
[천둥이 친다]
[돌이 덜컥 무너진다]
(인부1) 작년에 청주서
아파트 터 파다가
기함할 뻔했잖아요
사람의 뼈가 뭐 그렇게 많아
(반장) 여기도
제대로 처리 안 하고
묻어버렸다는 소문이 있어
[천둥이 친다]
[불길한 효과음]
[다급한 발걸음]
[어린 강두가 놀라 소리친다]
[가쁜 숨소리]
[음산한 음악]
(어린 강두) 살려달라고
[흐느끼며] 나 좀 꺼내줘
[천둥이 친다]
살려주세요
(어린 강두) [헐떡이며]
나 좀 꺼내줘
죽기 싫어, 죽기 싫어
[어린 강두가 울며 헐떡인다]
[계속 신음한다]
[삽질하는 소리가 들린다]
[음산한 음악]
[삽질하는 소리가 커진다]
뭐 하는 거야?
(문수) 위험해요!
[문수가 소리친다]
그만하라고!
(문수) [소리치며]
아, 그만하라…
[문수의 아픈 신음]
(문수) 이러다 무너져
아, 그만하라니까!
(강두) 놔!
[문수의 아픈 신음]
[강두가 크게 헐떡인다]
이거 안 보여?
그게 뭐?
뭐긴? 사람이잖아
안에 사람 있다고
[애절한 음악]
[힘들어하는 신음]
[어린 강두가 헐떡인다]
[헐떡이며 힘주는 신음]
[토류판이 삐걱댄다]
[신발이 툭 떨어진다]
[털썩 주저앉는다]
(문수) 아, 여기, 아!
아, 여기 좀!
[불길한 효과음]
[무너지는 소리가 난다]
[문수의 힘겨워하는 신음]
이게 뭐야?
네가 왜 여기 있어?
[문수의 어이없는 신음]
언제 왔어?
[문수의 어이없는 한숨]
[토류판이 계속 무너진다]
[문수가 신음한다]
[불길한 음악]
[토류판이 삐걱댄다]
[불길한 효과음]
(강두) 너 진짜 혼자 왔냐?
핸드폰은?
(강두) 아, 대책 없네, 진짜…
여길 왜 혼자!
걱정돼서 왔더니
이게 다 누구 때문인데?
[문수의 놀란 신음]
[토류판이 더 크게 무너진다]
[강두의 신음]
[문수의 힘겨운 신음]
[강두의 힘겨운 신음]
[문수의 놀라는 숨소리]
- (강두) 저기요!
- (문수) 저기요!
- (문수) 여기 사람 있어요
- (강두) 저기요!
- (강두) 여기 사람 있어!
- (문수) 저기요!
[주제곡]
[용철과 직원들이 대화한다]
(용철) 어이구, 오셨어요?
[깊게 한숨 쉬며]
이게 어떻게 된 겁니까?
어저께까지만 해도
이, 멀쩡했었거든요
(강두) 괜찮냐고 물어보는 게
먼저 아니에요?
저 친구 아니었으면 흙이 아니라
송장 치웠을지도 모르는데
[잔잔한 음악]
[인부들이 계속 삽질한다]
저 먼저 갈게요
[삽질 소리가 이어진다]
먹어요, 먹고 말해요
문수 씨 아니었으면
일이 커질 뻔했어요
(주원) 어떻게 알았어요?
(문수) 의심스러운데
그냥 넘어갔을 때
일어나는 게
사고라고 그러셨잖아요
지반 상태도 안 좋았고
비도 갑자기 많이 와서
좀 의심스러웠달까?
[옅은 한숨]
[다가오는 발걸음]
난 근무 시간 오버해서
가보겠습니다
잠깐만!
[식판을 챙긴다]
[다급한 발걸음]
[발걸음이 멀어진다]
[강두의 옅은 한숨]
[개운한 숨소리]
물도 못 마시고 나왔어
나도 하나만 뽑아줘
(강두) 나 동전 없는데?
(문수) 치사하다
(강두) 아, 없다니까?
진짜 없어
야…
[시원한 숨소리]
어젠 왜 그랬어?
완전 정신 나가서는
거길 왜 팠어?
[옅은 한숨]
사람인 줄 알았어
[잔잔한 음악]
진짜 사람처럼 보였어
거기 갇혀 있다고 생각해 봐라
얼마나 무섭겠냐?
[캔을 찌그러뜨린다]
[강두의 아픈 신음]
맞다, 다리는 괜찮아?
[한숨 쉬며] 어어, 괜찮아
괜찮긴, 어디 봐
에헤이
나 이렇게 쉽게 막
만져도 되는 남자 아닌데
(문수) 가? 그냥 가?
도와줘서 고맙다는
말도 안 하고?
[캔이 툭 떨어진다]
그냥 고맙다고 하면 된다며!
네, 불편한 거 압니다
그래도 확인 부탁드립니다
(주원) 네
- (주원) 끝났어요?
- (문수) 네
방수포로 덮어놓긴 했는데
임시방편이라…
밤새 수고 많았어요
들어가서 쉬어요
(문수) 옹벽도 한번 확인하는 게…
(주원) 지금부턴 내 몫이에요
어서 들어가요
(유진) 들어가기 전에
경위서부터 작성하죠
계측 회사 보고서에는
문제가 없는데
비가 아무리 많이 왔대도
멀쩡하던 보가
한 군데만 부서진 게 이상해요
(문수) 아…
네, 어디다…
경위서 양식이…
[주원이 말린다]
그걸 꼭 지금 해야겠어?
밤새 잠도 못 자고
사고 수습하고 온 사람이야
쉬게 하는 게 먼저 아니야?
어차피 해야 될 일이야
내가 지금 일부러
누구 괴롭히는 거야?
왜 사람을 치사하게 만들어?
- (주원) 아니…
- 저, 대표님
(문수) 저 완전 괜찮습니다
이런 일 미뤄서 좋을 거 없어요
[씩 소리 내 웃는다]
(문수) [서두르며] 경위서가…
[문수가 서랍을 뒤진다]
[도어 록 조작음]
[문이 열린다]
[걸어 들어오는 발걸음]
[문이 닫힌다]
어?
[힘겨운 한숨]
(완진) 너는 목욕탕 하는
네 집 두고
왜 여기 와서 샤워냐?
[시원한 숨소리]
아, 시원해
나 지금 하루하고도 반을
꼬박 깨어 있는 거야
멋지지?
그럼 집에 가서 자
오늘 왜 이렇게 까칠해?
세상 욕 다 먹었더니
배가 터질 거 같아 그런다
[키보드 조작음]
네 친구 아주 천년만년 살겠어
[깊은 한숨]
나도 한 캔 줘봐
[키보드 조작음]
(리뷰1) 오늘도
기대한 만큼 재미없음
(리뷰2) 내가 대신 봤으니
정신 건강에 도움이 되라고
알려준다, 그냥 자
(리뷰3) 잠이 안 온다면 봐라
두 번 봐라
불면증이 싹 나음
[완진의 깊은 한숨]
(리뷰4)
이 작가 쓸데없이 성실함
그냥 휴재해, 계속해
쭉 휴재해!
(리뷰5) 시간을 버리는
최고의 방법
[완진의 한숨]
내가 얘보단 잘 그리겠다
(리뷰6) 꼴에 로맨스 쓴다는
사기꾼 작가
너 백퍼 모쏠이지?
[익살스러운 음악]
[키보드 조작음]
(완진) '진홍의 베헤리트'?
아이디는 꼴에 멋있네?
(진홍의 베헤리트)
역시 사랑 따위 쓸모없는 거란 걸
이 웹툰을 보면 알게 된다
이딴 허접한 작가한테
페이지 낭비하지 말고
지망생들한테 기회나 줘라
본 중 최고로 최악
길에서 만나면 가드 올려라
아니면 평생 휠체어 탄다
[씩씩대며] 어우씨, 진짜!
[완진이 계속 씩씩댄다]
(완진) 으이씨
[캔을 탁 내려놓는다]
[계속 씩씩댄다]
문수야, 내가 이 새끼 잡아다
고드핸드한테 제물로 바친다
- 네가 증인이야
- 응?
216년 만에 일식이 열린다고!
응?
아, 애가 기본 소양이 없어!
일이 있으면 있다
전화 한 통 하는 게
그렇게 힘들어?
아, 그놈의 전화기는 왜
때맞춰 배터리가 나간대니?
나 걱정하는 건 생각 안 해?
비는 오지, 너랑 연락
안 돼 가지고 내가 밤새…
[씩씩댄다]
아빠한테 전화까지 했어, 내가!
아, 몰라!
[혀를 쯧 찬다]
[짜증 내며] 아이씨
(이모) 연락됐으면 된 거지
문수가 애도 아니고
[휴대전화를 탁 던진다]
(윤옥) 나한텐 평생 애야
이모는 자식 없어서 몰라서 그래!
아니, 나는…
아, 그냥 자식 다 소용없다고
응?
저밖에 몰라
이모처럼 부부끼리
다정하게 사는 게 제일이야
[헛웃음]
[한숨 쉬며] 그래요
자식이 됐든 서방이 됐든
[쯧 혀를 찬다]
혼자보단 낫겄지, 뭐
[윤옥의 헛웃음]
(윤옥) 으이구
배고프다, 응?
우리 라면 끓여 먹을까?
[유택의 깊은 한숨]
(유택) 야, 야
터졌으면은 보수를 해
뭐가 문젠데?
뭐가 문젠지 몰라?
인명 피해가 있을 뻔했다고
네 말대로 있을 뻔한 거지
아무 일도 없었잖아
일어나지 않은 일까지
걱정을 해야 되냐, 내가?
해야지, 우린 한 번
경험해 봤으니까
그러면 일이 얼마나 커질지 아니까
그러니까 처리해, 빨리
[한숨 쉬며] 아버지 언제
돌아가셔도 이상하지 않다
이사진한테 책잡히지 않게
잘하자, 우리
지금 그게 걱정이야?
왜 자꾸 이런 일이 생기는지
궁금하지 않아?
[유택의 깊은 한숨]
근입 깊이는 설계대로
들어갔는지 확인했대?
했겠지, 현장이
후루꾸로 돌아가는 줄 아냐?
(유진) 다시 확인하라고 해
예전에 그냥 덮어버린 게
뭐라도 걸려 나오면
공사 무기한 지연이야
그때 뒤처리를 제대로 했어야…
야
[소리치며] 그래서 지금
제대로 하라고 너 부른 거 아니야!
내가 힘이 달려서
경험도 없는 네가
이 사업에 뛰어든 걸
그냥 둔 줄 알아?
[소리치며] 그래도 서주원이
그 새끼보단 네가 나으니까!
앞으로 네가 직접 해
걔 믿지 말고
꼬인 족보 들고 와서
호시탐탐 우리 거 노리는 거
나 더는 안 봐줘
안 봐줄 거면?
주원이가 한마디도 못 하게
일 좀 똑바로 해
[문이 여닫힌다]
[잔잔한 음악]
[돌을 뚫는 기계음]
[사이렌이 울린다]
[불길한 음악]
[분주한 구조 현장 소음]
[사이렌이 계속 울린다]
[옅은 한숨]
[종이를 넘긴다]
[또각또각 걸어온다]
(마리) 아휴, 환기 좀 시켜
사람 잡겠네
지난달 약값
이젠 애들이 달라는 대로
주지 마요
이것들이 몸에 좋은 약이라니까
한도 없이 먹을라 그래
(마리) 술 끓을 생각은 안 하고
[숙희가 끙 신음한다]
넌 또 왜 이러니?
누나
나 다리 상처 흉해?
갑자기 왜?
어, 그냥…
여자들 눈엔 어떻게 보이나
궁금해서
와, 언 년이 뭐라고 하네?
아니
만나디 말라, 응?
남의 상처에 입대는 여자
좋은 여자 아니야
아니, 그런 얘기 안 했어
누구? 그때 그 아가씨가
흉하다 그러디?
누가 있어?
아, 아니라니까?
얼굴 보니 맞나 보네
너희들 뭐야?
이제 상처까지 보여주는 사이야?
(숙희) 있어?
언제부터 만났는데?
나이는 몇 살이야?
나이는 비슷해 보이던데
이 동네 아가씬 아닌 거 같고
누구니, 진짜?
아, 진짜 뭔 말을 못 해
진짜 이놈의 여편네들
엄청 궁금한 거 많네
[짜증 섞인 한숨]
[약통을 흔든다]
(강두) 이거 내 거지?
(숙희) 야, 계산부터 하고 가라
[강두의 옅은 한숨]
나 지금 이거밖에 없어
모자람 달아놔
[강두의 짜증 섞인 한숨]
저 진통제 독한 거라며?
저렇게 달고 살아도 돼?
[돈 통을 여닫는다]
되갔어? 가져가는 대로
다 처먹었으믄 간이 남아나갔네?
벌써 독 올라서, 어? 쓰러졌디
죽지 않을 만큼만 주는 거야
저건 모냥만 똑같지
속은 영양제야
하여간 강두만 예뻐해
내가 마마랑 더 오래 만났거든?
너 나 모르네?
평생을 편식하고
편애만 하면서 사는 거?
나 진짜 궁금해
강두 쟤 뭐가 그렇게 이뻤어?
담보 없인 절대 거래 안 한다더니
뭘 믿고 그 큰돈을
어린애한테 빌려준 거야?
[문이 벌컥 열린다]
[목발을 짚은 발걸음]
돈 얼마나 빌려줄 수 있어요?
[어깨1이 픽 웃는다]
(어깨1) 얼마나 필요한데?
1억이요
- (어깨1) 담보는?
- 없어요
이 미친놈, 가라, 인마!
조건 없이 빌려준다면서요?
아, 이 또라이 새끼, 가라고!
[혀를 쯧 찬다]
(어깨1) 아, 진짜!
조용히 보내줄 때 가라고, 인마
가라, 가라, 가라
[혀를 쯧 찬다]
못 가요
[어깨1의 어이없는 웃음]
돈 빌려줄 때까지 못 가
(어깨2) 야, 야, 애 울겠다
쓸데없는 말 말고 그냥 보내
울면 빌려줘요? 그럼 울게요
그래, 빌려주면은?
네 어떻게 갚을 건데?
못 갚아요
[잔잔한 음악]
지금은
다리를 다쳐서 돈을 못 벌어요
대신…
(숙희) 빚지고는 안 죽겠다더라
이자도 꼬박꼬박
아, 그게 다야?
돈 빌리러 오는 놈들이
입버릇처럼 하는 말이
뭔지 아니? 꼭 갚갔다고
그렇게 호언장담하는 놈들이
뒤는 제일 더러워
그저 넙죽 갖다 쓰고는
갚을 때는 쌩돈 갚는 것마냥
염병을 빻고
아이고, 돈놀이
아주 지겨웠을 참인데
마지막 손님으로 괜찮갔다 싶더라
마마도 참 별나
[숙희가 픽 웃는다]
다 죽게 생긴 놈이
안 죽갔다고 고 발악하는 거
안 기특하네?
아이고, 봐라, 저놈아, 응?
혼자서 아등바등 10년도 넘게
저러고 버티는 거
기특하고말고
[숙희가 가볍게 웃는다]
(용철) [뛰어오며] 야야, 야!
아, 뭐 하는 거야, 인마?
망가져!
[용철의 놀라는 신음]
[캔이 툭 떨어진다]
야, 너 이거 엄연한 절도다
아닌데?
(강두) 난 여기 거 좀 받아도 돼요
뭔 소리야, 그게?
[캔이 툭 떨어진다]
(용철) 이 새끼…
[자판기 뚜껑이 닫힌다]
- 나 오늘 외근입니다
- 뭐?
(용철) 야, 너…
(소미) 오늘도 외근이랬죠?
기미는 생기면 끝이에요
고개 돌려봐요
[문이 열린다]
(문수) 어?
소미 씨, 잠깐만
(문수) 왜 이렇게 일찍…
(소미) 언니
더 적극적으로 들이대요
내 거다 싶으면 확! 응?
아님 뺏겨
- (문수) 그게 아니…
- 턱, 턱
(강두) 분명 뭐 있어요
사고 뒤처리 제대로 안 하고
그냥 덮어버렸다면서?
그때 발견된 시신 중에
온전하지 않은 것도 꽤 있었다던데
거기 그대로
묻혀 있는 거 아니에요?
그럴 수 있죠
하지만 확인된 건
아무것도 없습니다
(주원) 증거가 나오기 전까진
작업을 중단할 명분이 없고
리스크도 너무 큽니다
아니, 명분?
지금 그딴 게 뭐가 중요한…
중요합니다
일을 뒤엎으려면 명분이 필요해요
[강두의 어이없는 한숨]
억울하면
증거를 찾아서 가져오세요
(주원) 이강두 씨 혼자일 땐
의혹에 불과하지만
나도 동의한다면
합리적 의심이 될 테니까
증거?
[한숨 쉬며] 오케이
그때 가서 말 바꾸지 말기
나한테만 용건 있어서
온 건 아닐 테고
오늘 하문수 씨랑
외부 일정 있죠?
매번 무거운 가방
짊어지고 다니는 하문수 씨
보기 불편합니다
(주원) 운전할 줄 알죠?
(문수) 어?
(강두) 왜?
운전할 줄 몰라?
(문수) 벨트 안 매?
어, 답답해
[깊은 한숨]
[안전벨트를 꽂는다]
[문수의 마른기침]
[잔잔한 음악]
[자동차 엔진음]
오늘은 동전 있었나 보네?
[캔 뚜껑을 딴다]
[옅은 한숨]
[노크 소리]
[문이 열린다]
(팀장) 청유에서 들어오시라는데요
네, 알겠습니다
[팀장의 옅은 웃음]
저, 이사님 목소리가 좀…
발주처에 밉보이면 저희만
힘드니까 되도록 좋게좋게…
'좋게좋게'
그거 비굴하게
굽실거리란 말이죠?
아뇨
저희하고 청유는
가족 같은 관계니까 서로 친하게…
팀장님
우리 친분이나 쌓자고
이 일 하는 거 아닙니다
'가족 같은 관계'라는 거
결국 진짜 가족은
아니란 말이니까
착각하지 맙시다
깜빡이 켜, 깜빡이
지금 차선 변경 안 한다고
어, 야야야!
이거 위험하잖아
끼어드는 차 먼저 보내
그렇게 무작정 밟으면
사고 난다, 진짜
[급브레이크 밟는 소리]
아, 왜?
[문수가 안전벨트를 푼다]
끼어드는 차 먼저 보내
그렇게 무작정 밟으면
사고 난다, 진짜
[급브레이크 밟는 소리]
아, 왜?
[문수가 안전벨트를 푼다]
직접 하시죠?
아니, 나도 하고 싶지
하면 겁나 잘하겠지!
근데 어떡해
내 다리가 가끔씩
말을 안 들어요, 어?
나라에서 나보고 이거 운전대
잡으라고 허락을 안 해
[문수의 한숨]
(강두) 안 가?
다리 내려
[화내며] 위험한 거 몰라?
어
[문수의 깊은 한숨]
[문수가 한숨을 푹 쉰다]
[안전벨트를 맨다]
이거, 뭐라는 거야?
(문수) 응?
이거 뭐라고 하는 거냐고?
'공로를 회고한다'
이건 사람 이름 같고
'이를'
'추념하여'
'시민들과 함께하고자'
아니, 뭐가 이렇게 어려워?
(강두) 난 좀 쉬웠으면 좋겠다
(문수) 응?
나처럼 무식한 사람도
다 알아볼 수 있게
이거 이렇게
있어 보이게 만들면 뭐 해?
나처럼 뭔 뜻인지 모르면 아깝잖아
다음은 어디야?
[발로 툭툭 찬다]
[문수의 힘든 숨소리]
[강두의 힘든 숨소리]
[숨을 몰아쉬며] 아니
여기 맞아? 확실해?
맞는데
이리로 쭉 가라는데?
아니, 뭔 놈의 비석이
이런 데 있어?
[문수가 숨을 몰아쉰다]
[잔잔한 음악]
(문수) 찾아오는 사람이
없었나 보네
외로웠겠다
이런 것도 아니다, 그지?
응
[새가 지저귄다]
(유택) 지반 조사를
다시 하겠다? 미치겠네
조사 결과상 나왔어야 될 암반이
현장에선 아직 나오지 않았습니다
너무 섣부른 판단 아니야?
터파기 공사 마무리된 다음에
재조사해도…
이것들은 도대체
현실적인 생각이 없어
회사가 너희들
자아실현하는 데야?
(유택) 매출은 높이고 비용은
줄이는 게 회사가 할 일이야
그래서 네가 아니라
내가 이 자리에 있는 거고!
[옅은 한숨]
난 네 망할 꿈에 투자할 생각
없으니까 시키는 일이나 잘해
그럼 그대로 진행시키죠
대신 그사이에 문제가 생기면
원청인 청유에서 책임져 주십시오
(유택) 야, 누가 멋대로 나가래?
[소리치며] 야!
[문이 여닫힌다]
[유택의 깊은 한숨]
야, 정유진
넌 내가 네 오빠인 건 알지?
차라리 몰랐으면 좋겠어, 왜?
너 똑똑히 들어
서주원은 굴러들어 온 돌이고
우리 거 뜯어 가려는 도둑놈이야
넌 앞으로 무조건
내 편만 들어야 돼
- 알았어?
- 그래
내가 오빠 편 좀 들게
[소리치며] 제발 좀 똑바로 해
나 쪽팔리지 않게!
[문을 여닫는다]
[유택의 깊은 한숨]
좋겠다
[숨을 훅 들이마신다]
좋겠다, 너는
팔릴 쪽이라도 있어서
이 오빠는 하도 너덜너덜해져서
더는 팔 것도 없다
[깊은 한숨]
내 편은 아무도 없네
아무도, 응?
[고함을 지른다]
아오씨!
[급브레이크 밟는 소리]
[문을 탁 닫는다]
뭐 하는 거야?
무섭니?
뭐?
네 아버지처럼 실수할까 봐
무서워서 이래?
정유진
아니면 뭔데?
왜 사방에 적을 만들어?
제대로 해보자고 이러는 거야
그럼 우린
망치려고 이러는 거 같아?
혼자 고집부린다고
소신 있어 보이는 거 아니야
적당히 타협해
우리 아버지
네 말대로 고집 꺾고
합리적으로 타협하다가
그렇게 되셨어
[잔잔한 음악]
[주원의 한숨]
맞아, 나 무서워서 그래
(주원) 그러니까 네가…
합리적인 너라도
내 편 좀 돼줘라
[자조 섞인 한숨]
[옅은 한숨]
[차가 계속 멀어진다]
[TV에서 영어가 나온다]
[TV 속 고양이 울음]
[상만이 계속 손뼉 친다]
[한숨 쉬며] 아무 의미 없다
딴 데 틀어
왜? 보기 좋은데
끝까지 책임질 것도 아니면서
(강두) 어차피 저거 다
보여주기식이야
아니야
아니긴? 저거 다 쇼라고
- 리모컨 내놔
- 아니라고!
야, 그럼 누가
알아주는 것도 아닌데
제 시간 버려가면서 왜 저러겠냐?
왜 저러긴?
사람이잖아
(상만) 사람은 그냥
저래야 되는 거야
형은 그것도 모르냐?
상만아
어?
그냥 네가 형 해
싫어, 난 형이 형인 게 좋아
[TV 소리가 이어진다]
[종이를 넘긴다]
(문수) [한숨 쉬며] 아, 깜짝이야
언제 왔어?
(강두) 지금
왜?
강종수, 곽서현, 김성진, 남동식
응?
서상훈, 양순자, 오영환, 이정임
(강두) 그 사람들
어떤 사람들이었을까?
어디 살았고 뭘 했을까?
나이는?
부모였을까?
아이였을까?
추모비
시작이 잘못된 거 같아
이 사람들이 누군지
[잔잔한 음악]
그게 먼저 같아
보여주려고 하지 말자, 우리
우리가 진짜 해야 될 것을 하자
쉽지 않을 건데
이런 일이 쉬우면
그게 더 이상하지
그러네
유가족 명단이야?
주소는 남아 있어?
왜?
너…
하나도 안 무식해
이런 생각 할 수 있는 사람이
또 어딨다고
[어이없는 한숨]
(강두) 줘봐
(문수) 우리가 진짜 해야할 일
기억하는 것
최일도, 표성근, 하연수
하연수, 12살
서연 초등학교 5학년
배우가 꿈이었던
내 동생
[가볍게 씩 웃는다]
[문수와 강두가 대화한다]
[옅은 숨을 내쉰다]
[손뼉을 짝짝 친다]
(마리) 이사님!
집에 들어가셔야죠, 일어나세요
[유택이 쉿 소리를 낸다]
(유택) 좀만 더 자자, 좀만…
집에 가서 주무세요
내일 출근하려면
편하게 주무셔야죠
[짜증 내며] 아, 진짜!
우리 아버지가 부자면은
내가 일을 조금만 해도
되는 거 아니냐고!
[짜증 섞인 한숨]
허, 그럼 째든가
더 주무세요!
룸비는 계속 나갑니다
너는 딱 부러져서 좋아, 굿!
[유택이 끙끙 신음한다]
안 좋은 일 있었어요?
이렇게 취한 건 또 처음 보네
[웅얼대며] 있지, 있는데…
[술에 취한 숨소리]
우리 아버지가
힘든 일은 절대
남한테 얘기하는 거 아니라 그랬어
왜요?
내가 힘들다 그러면
100명 중의 99명은 좋아할 거래
나머지 99명을 왜 신경 써요?
남은 한 명하고만 살아도
할 게 얼마나 많은데?
(유택) 뭐?
그 한 명
내가 해줄게요
진짜?
가격만 맞으면
[웃음]
굿!
너 내일 뭐 하는데?
그 작가 웹툰 봤어요?
(형사) 그냥 잘못했다 반성문 써
그렇게 뻗대 봤자…
(진영) 얼마나 쓰레긴지 봤냐고요
코 묻은 돈 챙기면서 그따위
비현실적인 얘기나 해대는 거
그거 사람들한테
사기 치는 거잖아요
(완진) 사기 좀 치면 어때?
200원에 대리만족 좀 하고
신기루 같은 단맛이라도
보는 게 어때서?
네가 사는 세상이 엿 같다고
웹툰에서도 그런 걸 봐야겠니?
(완진) 게다가 어떡하니?
네가 아니어도
난 이미 휠체어 신센데?
사과할 맘 없으니까 집어넣어요
어차피 사회봉사
몇 시간이면 그만인데
악플러들 다 고소해요
그 사람들 다 사회봉사 하면
그 쓰레기 웹툰도
나라에 조금은 도움이 되겠네
야!
[혀를 쯧 찬다]
작가님은 들어가시죠
저희가 알아서…
질질 짜는 거보다 낫네요
허접한 놈들이 내 욕하고
다니는 것보단 네가 낫다
호되게 다뤄주세요, 아주!
[휠체어를 돌린다]
(상만) [손뼉 짝 치며]
형, 진짜 멋있다
우아, 꼭 영화에 나오는 사람 같아
너 넥타이 맬 줄 아냐?
응?
[강두가 소리 내 웃는다]
[웃으며] 하긴, 너나 나나
[휴대전화 진동음]
아, 웬일이야, 아침부터?
왜긴? 내가 언제 돈 필요하댔어?
이자도 못 낼 형편이면서
왜 쓸데없는 짓을 해서
나한테까지 찾아오게 해?
네가 다 알아서 한다며!
(강두) 아니, 재영아, 좀 천천히
좀 얘기, 얘기해 봐
[숨을 들이켠다]
내가 오늘 아침부터
얼마나 쪽팔렸는 줄 알아?
제발 좀 감당할 짓만 해, 제발!
아니, 아니, 아냐
앞으, 앞으로 그럴 일 없을 거야
내가 진짜 잠깐 깜박 잊고…
[통화 종료음]
이런 미친 새끼들이, 씨!
[문을 여닫는다]
[휴대전화 진동음]
형!
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며…
[통화 종료음]
이렇게 안 받을 거
핸드폰은 왜 들고 다녀?
[옅은 한숨]
[휴대전화 조작음]
(문수) 오늘 뵙기로 한
하문수입니다
은행 앞에서 기다리겠습니다
(소미) 오늘도 나가요?
씁, 요즘 들어 외출이 잦네
외출이 아니라 외근
뭐든, 나가면 좋잖아요
아, 오늘은 어쩌려고
이렇게 날씨가 좋나?
(소미) 조심해요, 언니
정분나기 딱 좋은 날씨니까
[멀어지는 발걸음]
[잔잔한 음악]
(연수) 언니, 날씨 너무 좋다
하늘 좀 봐봐
[강두가 씩씩댄다]
(어깨1) 왔나?
(어깨2) 어, 이 새끼
인사 한번 요란하네
(강두) 내가 언제
이자 밀린 적 있어?
고작 하루인데 그걸 못 참고
이씨!
그래, 하루, 하루씩이나 늦었네
그러게 왜 전화를 안 처받냐고?
[소리치며]
그렇다고 재영이를 찾아가?
[씩씩댄다]
다신 가지 마
안 그럼 내가 여기 확!
[소리치며]
그렇다고 재영이를 찾아가?
[씩씩댄다]
다신 가지 마
안 그럼 내가 여기 확!
[강두의 신음]
(어깨1) 확 뭐?
깡두, 깝치지 마라
할매가 네 좀 끼고 돈다고
막 기어오르는 거 아이다
할매랑 우리 사업 찢어진 지
꽤 됐고
(어깨1) 네 빚은
아직 우리한테 있고!
가족 공동체라고 안 하나
네가 날짜를 못 맞추면은
네 동생이 몸이라도
팔아야 될 거 아이가!
[강두가 소리친다]
[어깨1이 신음한다]
(어깨3) 이 새끼가!
(어깨2)
야, 어디 이 정신 나간…
[강두가 악을 쓴다]
[어깨2가 신음한다]
재영이 근처에 얼씬도 하지 마!
다 죽여버릴 거야!
[어깨2가 신음한다]
놔!
[휴대전화 조작음]
[통화 연결음]
[안내 음성] 연결이 되지 않아
음성사서함으로 연결되며…
[통화 종료음]
자기가 하재 놓고
하여간 이강두
[다가오는 발걸음]
[옅은 한숨]
[잔잔한 음악이 흐른다]
유가족 협회가
아직도 활동을 하는 겁니까?
아니요, 그런 건 아니고
추모비 세우는 동안만 임시로…
수고가 많으시네요
[옅은 웃음]
왜 그러십니까?
뭔가 되게 어려운 일
하시는 거 같아서요
[깊은 한숨]
아버지가 돌아가시고 나온
보상금으로
공부해서 이렇게 됐으니
아버지 덕이라면 덕이겠네요
- 사인은 못 하겠습니다
- 네?
저는 이 추모 공원, 추모비
찬성하지 않습니다
[옅은 웃음]
저희는 좋은 취지로…
사람 죽여놓고 좋은 취지라…
어차피 규정상 들어가야 할 녹지에
추모 공원이라 이름만 붙이고
저들한테 면죄부 주는 거
원치 않습니다
[멀어지는 발걸음]
(강두) 죄송합니다
[의미심장한 음악]
우리가 오늘 할 일 알고는 있지?
알지
근데 이러고 와?
또 싸웠어?
넌 근데 왜 혼자야? 못 만났어?
꼴이 이게 뭐야
[문수의 옅은 한숨]
다음 집이 여기서 좀 멀어, 가자
[개가 왈왈 짖는다]
[문수의 지친 숨]
두 번째로 발견된 최일도 씨
그날 인력 사무소에서
급하게 파견된 일용직 인부였대
하필이면 그날…
어머니하고 두 분이서 사셨다는데
[문수의 힘든 한숨]
(문수) 거의 다 와 간다
[문수가 한숨을 내쉰다]
[노크 소리]
(문수) 계세요?
[다시 노크한다]
(문수) 아무도 안 계세요?
안 계시나?
내가 저 집 가서 물어보고 올게
[쓸쓸한 음악]
[손을 탁탁 턴다]
(문수) 응?
거기서 뭐 해?
(문수) 어떻게 들어갔는데?
[대문을 쿵쿵 두드린다]
[옅은 한숨]
[새가 지저귄다]
[잔잔한 음악]
(문수) 남의 집에 멋대로
들어오면 어떡해?
[문수의 옅은 한숨]
- 그러다 주인이 보면…
- (강두) 오지 마
- (문수) 왜 그래?
- 오지 말라고!
[사이렌이 울린다]
[사이렌이 멀리서 울린다]
네가 아니었으면
다음 달에 복지사 오셨을 때나
발견했을 거래
몇 해 전부터 기억이…
종일 여기 앉아서
아들을 기다리셨대
(문수) 며칠 전까지도
이름이 뭐라고?
(문수) 최일도 씨?
아니
어머님 말이야
임진해 어머님
이름은 왜?
사고로 죽은 사람만 희생잔가
아들이 죽은지도 모르고
10년을 넘게 혼자 기다리다
돌아가신 분 이름은
잊어도 되는 거냐고
살아서 불행했던 사람들 인생은
어떻게 보상할 건데?
[애잔한 음악]
(문수) 아들이 돈 벌면
저 아랫동네로 이사 갈 거라고
그렇게 자랑을 하셨다는데
그 일이 없었다면
지금 저기서 같이 살고 계시겠지?
(강두) 아마 어려웠을 것이다
이미 지나간 일에
만약이란 건 없으니까
그랬겠지
그랬을 거야
그건 내일…
팀장님, 제가 지금…
아니요, 아는데요
네?
[통화 종료음]
여보세요?
[휴대전화 조작음]
(강두) 가봐, 바쁜 거 같은데
너는?
나 오늘 야간이야
집에 들러서 좀 씻고
눈이나 좀 붙였다 가려고
그럼 차로 데려다…
[휴대전화 진동음]
[한숨 쉬며] 하, 진짜
받아
네, 지금 가요
[휴대전화 조작음]
- 미안
- 너가 왜 미안해
[차를 툭툭 치며]
가, 나 간다
[연수의 옅은 한숨]
[휴대전화 진동음]
[옅은 한숨]
[휴대전화를 툭 던진다]
[한숨]
[쓸쓸한 음악]
(강두) 상만아!
상만…
[옅은 한숨]
[끙하며 앉는다]
[한숨을 내쉰다]
[끙하며 눕는다]
[불길한 배경음]
[한숨을 푹 내쉰다]
(강두) 팀장님!
[얕게 헉헉댄다]
(강두) 어디 간 거야?
나 외로운데!
[버럭] 다 어디 간 건데!
[씩씩댄다]
[잔잔한 음악]
(용철) 어, 강두야
팀장님
(용철) 야, 왜 이래?
야, 왜 이래?
아유, 징그럽게 왜 이래?
떨어져, 아이
야, 잘됐다
(용철) 소장이 데려온 애가
또 펑크야
야, 너만 한 애가 없다, 응?
옷 갈아입고
순찰 한 바퀴 휙 돌자, 응?
- 혼자요?
- (용철) 그럼?
나 혼자?
야, 내가 순찰 돌 군번은
아니잖니, 그지?
(용철) 옷 갈아입자, 얼른
응? 얼른 들어와
- (강두) 아니, 팀장님
- (용철) 얼른 들어와
[TV 소리가 들려온다]
[TV 소리가 이어진다]
[TV 속 대화]
(윤옥) [잠에 취해] 늦었네
(문수) 응
일이 많아?
자
(문수) 응
[경쾌한 음악이 흐른다]
(어린 문수) 야, 너 핸드폰 줘봐
- 왜?
- 빨리!
(어린 문수) 약속 장소
우석동에 새로 생긴 쇼핑몰로
바꿔도 돼?
아, 절로 가!
[연수의 한숨]
[휴대전화 알림음]
(성재) 시간은 그대로?
[신나는 음악이 흐른다]
[문수의 깊은 한숨]
(연수) 언니
(성재) 도착했는데 어디?
(어린 문수)
3층 아이스크림 가게에서 만나
[잔잔한 음악]
[립밤 뚜껑을 연다]
[바람이 거세게 분다]
(연수) 언니!
[의미심장한 음악]
[천장 장식물이 흔들린다]
[건물이 흔들린다]
[천장 장식물이 쨍그랑댄다]
[크게 무너지는 소리가 난다]
[유리창이 와장창 깨진다]
[유리가 와르르 쏟아진다]
(윤옥) [잠에 취해] 왜 일어났어?
[윤옥의 졸린 신음]
너 울어?
꿈꿨어
무서운 꿈 꿨어?
아니
근데 왜 울어?
그냥
꿈에서밖에 볼 수 없을 거 같아서
[한숨 쉬며] 참, 싱겁긴
아이, 야, 아직 1시도 안 됐다
[툭툭 치며] 어여 더 자, 자
[윤옥이 끙 신음한다]
[한숨]
[다가오는 발걸음]
[발로 툭툭 찬다]
[치지직 불이 나간다]
(강두) 뭐야?
[손전등을 툭툭 두드린다]
[음산한 음악]
에이씨
[어린 강두의 힘쓰는 신음]
[성재가 헐떡인다]
[고통스러운 신음]
[어린 강두가 고통스러워한다]
[성재가 버티며 신음한다]
[얕게 헐떡인다]
(성재) 나 안 보여?
아직도 안 보여?
(문수) 우리가 진짜 해야할 일
기억하는 것
[성재의 기대에 찬 숨]
(문수) 이름, 최성재
17세
내가 아니었다면
[애잔한 음악]
폼 나는 어른이 되었을
내 첫사랑
[부드러운 음악]
(강두) 이거 뭐예요?
(용철) 건축사 아가씨가
너 찾으러 왔다가 두고 간 거야
그 많던 하드를
너 혼자 다 먹은 거야?
(강두) 잘 먹었다
무슨 안부도 안 묻고
이모티콘도 하나도 없어
(숙희) 핸드폰 그만 처보고
시키는 거 날래날래 안 하네?
이그, 아새끼래
이거, 말을 하믄 좀
귓등으로라도 듣는 척이라도 하라!
(소미) 오늘 중요한 일 있다고
아까 월차 쓴다고 전화 왔던데
강두 오빠 만나러 갔나?
(주원) 아, 언제부터 회사 동료를
오빠라고 부른 겁니까?
(마리) 끝났다 싶을 때
찾아오는 게
빌어먹을 사랑이야
(완진) 모르는 거야
아님 모르는 척하는 거야?
(문수) 같이 있음 부담스럽고
괜히 미안하니까
내가 먼저 가래 놓고
정말 가고 나면 서운하고
(완진) 좋은 사람이라며
뭐가 문젠데?
(문수) 좋은 사람이니까
좋은 사람은
좋은 사람을 만나야지